  Основные структуры алгоритмов 
 
      Основные структуры алгоритмов (ОСА) – это определенный набор блоков и стандартных способов их соединения для выполнения типичных последовательностей действий. 
      ОСА используются при структурном подходе к разработке алгоритмов и программ, предполагающем использование нескольких основных структур, комбинация которых дает все многообразие алгоритмов и программ. 
К основным алгоритмическим структурам относятся линейные, разветвляющиеся и 
циклические структуры.  
 
1. Линейные алгоритмы 
      Линейными называются алгоритмы, в которых действия осуществляются последовательно друг за другом. 
действие 1 действие 2 ----- действие n  
Пример: 	Разработать 	блок-схему 	алгоритма 	вычисления 	площади 	и 	периметра прямоугольника по двум заданным сторонам а и в.  

 
 
 
2. Разветвляющиеся алгоритмы 
      Разветвляющимся  называется алгоритм, в котором действие выполняется по одной из возможных ветвей решения задачи, в зависимости от выполнения условий. 
      В качестве условия в разветвляющемся алгоритме может быть использовано любое понятное исполнителю утверждение, выраженное как словами, так и формулой. Оно может соблюдаться (быть истинным) или не соблюдаться (быть ложным). Таким образом, алгоритм ветвления состоит из условия и двух последовательных действий. 

                                                                                 или 
 
 
Пример: Разработать блок-схему алгоритма вычисления Z , если даны два действительных числа x и y . 
{ X – Y ,      если X >Y 
	                  Z  =  	    Y - X + 1, если  X<=Y 
 

 
 
3. Циклические алгоритмы 
 
      Циклическим  называется алгоритм, в котором некоторая часть операций выполняется многократно. 
 Цикл -  последовательность действий, выполняющихся многократно, каждый раз при новых значениях параметра. 
Для организации цикла необходимо: 
1) задать перед циклом начальное значение переменной, изменяющейся в цикле; 
2) изменять переменную перед каждым новым повторением цикла; 
3) проверять условие окончания или повторения цикла; 
4) управлять циклом, т.е. переходить к его началу, если он незакончен, или выходить из него по окончании. 
Последние три функции выполняются многократно. 
Переменная, изменяющаяся в цикле, называется параметром. 
      В цикл входят в качестве базовых следующие структуры: блок проверки условия и блок, называемый телом цикла. 
В зависимости от способа организации числа повторений различают 3 типа циклов: 
? цикл с предварительным условием (цикл-ПОКА); ? цикл с последующим условием (цикл-ДО); ? цикл с параметром (цикл со счетчиком). 
 
Цикл с предварительным условием имеет следующий вид: 
 	 
 	 
       Если условие истинно, то тело цикла выполняется и 
                       же          условие ложно, то тело                     	цикла 	не 	выполняется 	и происходит выход из цикла. 
 	 
 
Цикл с последующим условием имеет следующий вид: 
 	 
 	 
 	                                                               	Если условие ложно, то 
Тело  	       	вновь 	выполняются цикла 	операторы тела цикла, если 
                                                  
                                                 нет 	 	же условие истинно, то цикл заканчивается. 
	условие 	                                           
 
                                                           
	да 	 
              
                                                  Выход из цикла 
             
 	 
 	 	 
Цикл с параметром имеет следующий вид: 
 	 
 	 Циклические 	алгоритмы, 	в  	                                                               	которых тело цикла выполняется        	заданное число раз, реализуются с 
                                                  	помощью цикла с параметром.В этом случае предусматривается                                                    	повторное выполнение тела цикла с                  одновременным               	изменением 	по                	правилу арифметической прогрессии  	значения, присваиваемого параметру  цикла.  
                                                 Выход из цикла 	 
 
      При вычислении конечной суммы в циклическом алгоритме предварительно необходимо начальную сумму приравнять нулю (S = 0), а при вычислении конечного произведения – начальное произведение приравнять единице (P = 1). 
 
     Пример:  Разработать блок-схему алгоритма вычисления факториала (F)   натурального    числа N. Факториал числа (!) – это произведение всех натуральных чисел от 1 до N. 
N! = 1*2*3*…* N   ,     (0! =1) 


 	а) цикл с предвари-
 	тельным условием 
 

б) цикл с последующим условием 

 
в) цикл с параметром 
